OK, siz Android Studio ni o‘rnatdingiz va
ishga tushirdingiz, ajoyib ish.
Endi siz muhim dasturiy
an’anada qatnashasiz.
Bu "Salom dunyo" dasturini yaratish.
Bu Android ishlab chiqaruvchisi bo‘lish tomon birinchi qadam.
Va dars oxirida, siz bu salom dunyo ilovasini
tug‘ilgan kun tabrigi ilovasiga o‘zgartirasiz.
Shunday qilib, salom dunyo dasturi nima o‘zi
deb qiziqayotgan bo‘lishingiz mumkin.
Xo‘sh, odatda dasturlashda
siz qila oladigan eng oson ishlardan biri bu
ba’zi so‘zlarni ekranga chiqarish.
Shuning uchun, odatda dasturlashda
qilinadigan birinchi dastur
shuni amalga oshiradi.
Ba’zi so‘zlarni ekranga chiqaradi.
Bu siz yangi til o‘rganayotganda,
so‘zlarni o‘rganish kabi
rahmat yoki iltimos yoki
Kechirasiz, vanna qayerda?
Ushbu tilning birinchi guvalalari.
Xo‘sh, keling, salom dunyo dasturini yarataylik.
Ishga kirishishdan oldin tezkor eslatma.
Ushbu video 2015 yil 6 aprelda yozib olingan.
Endi, mening sizga taklifim - siz bu
video bilan birga ish qilmang.
Buning o‘rniga, videoni bir marta tomosha qiling.
Buni qilganingizdan so‘ng,
biz bergan instruktor qaydlariga o‘ting.
Android Studio vaqti-vaqti bilan
yangilanadi, bu menyular yoki
ekranlar biroz boshqacha ko‘rinishi mumkin.
Va video eskirgan bo‘lishi mumkin,
matn ko‘rsatmalar esa
muntazam ravishda yangilanib boradi.
Mayli, agar Android Studio ni
yopib ulgurgan bo‘lsangiz,
uni qayta oching.
Siz ushbu ekrandan boshlashingiz kerak.
Men oldinga qadam qo‘yib ushbu
tugmachani bosaman,
yangi Android Studio loyihasi boshlash tugmasini.
Hammasi yaxshi,
siz ushbu ekranga kelgan bo‘lishingiz kerak,
bu yerda ba’zi tanlovlarni qilasiz.
Birinchisi, dastur nomi.
Bu siz ilovaning yuqori qismida joylashgan
ilova panelida ko‘radigan ism
shuningdek, qurilmaning barcha ilovalar
ekrani.
Oldinda boraman. Ular ushbu ilovani
Happy birthday deb nomlashadi.
Mayli, mana bizda kompaniya domeni bor.
Va agar u veb-manzilga o‘xshash bo‘lsa, siz haqsiz.
Agar veb-manzilingiz bo‘lsa,
bu erga kiriting.
Men bir paytlar lylaujiwara.com
saytiga egalik qilardim.
Agar men o‘zim uchun ilova qilganimda edi
bu yerga lylafujiwara.com deb yozardim.
Endi, siz qiziqayotgan bo‘lishingiz
mumkin bu nima uchun o‘zi.
Xo‘sh, agar ilovangizni Google Play-da
joylab tarqatishni rejalashtirmoqchi bo‘lsam,
bu paketning nomi mening ilovamni
aniqlash uchun zarur.
Bu degani, dunyodagi ishlab chiqaradigan dasturlar
orasida bu mutlaqo noyob bo‘lishi kerak.
Endi bu strukturaga biroz ko‘proq qarasak,
paket nomi aslida
kompaniya domenining teskarisi
ekanligini ko‘rishimiz mumkin.
Shunday qilib, lylafujiwara.com o‘rniga,
bizda com.lylafujiwara bor.
Ilovadan keyin
bo‘sh joysiz yozilgan nom.
Dunyoda turli xil dastur ishlab chiquvchilar
orasida bir-ikkita tug‘ilgan kun
ilovasini yaratganlar bo‘lishi mumkin
lekin barchasi lilafujiwara.com saytiga ega bo‘lmaydi.
Internet shunday, agar men
lylafujiwara.com domeni sotib olsam,
Bu menda unda ko‘rsatilganlar ustida
to‘liq nazorat borligini anglatadi va bu
domen nomini boshqa hech
kim sotib ololmaydi.
Agar men unga egalik qilsam
va u menga xos bo‘lsa,
bu paket nomining noyobligini
ta’minlashga yordam beradi.
Shunday qilib, siz hozirda faqat paket
nomlari haqida bilishingizni bilaman.
Paket nima ekanligini bilmasligingiz mumkin.
Bu haqda biroz keyinroq gaplashamiz.
Lekin hozir yodda tutingki, paket
nomi noyob bo‘lishi kerak. Bu google Play va
telefoningiz ilovangizni aniqlash uchun yagona usul mavjudligini ta’minlaydi.
Yaxshi, lekin siz men emas va
siz ushbu domenga egalik qilmaysiz.
Va biz hammamiz birgalikda amaliy mashg‘ulot qilishimizni va
hammamizda bir xil tartib bo‘lishini istayman
shuning uchun ushbu ilovada men
buni android.example.com ga o‘zgartiraman.
Davom etamiz va bir xil domen nomidan foydalamiz
chunki bilaman, hammangizda ham o‘zingiz
veb-sayt domenningiz yo‘q.
Shuningdek, bu bizning kodimizga qaytaradi.
Va agar siz pastga qarasangiz, ko‘rishingiz
kerak bu com.example.android deydi.
Yana, bu Android example com ning aksi.
Va bu undan keyin baxtli
tug‘ilgan kun deydi.
Xo‘sh, o‘zgarishi mumkin bo‘lgan keyingi narsa
- bu loyiha joylashgan joy.
Bu sizning ilovangiz bilan bog‘liq barcha fayllar
kompyuteringizda saqlanadigan joy.
Endi, Android Studio odatda
loyihalaringiz uchun jild yaratadi.
Va siz shunchaki ilovangizni
ushbu jild ichiga qo‘ying.
Va ilovaning nomi aslida
u joylashgan jild nomiga mos
kelishini ko‘rishingiz mumkin.
Bu odatiy joy, shuning uchun sizda uni o‘zgartirish uchun biron bir jiddiy sabab bo‘lmasa
uni o‘zgartirmang va Keyingi
tugmachani bosib davom eting.
Xo‘sh, endi bu qiziq ekran.
Bu bizga ilovamiz ishlashi uchun telefon
va qurilmalarni tanlashga imkon beradi.
Siz telefon va planshet uchun
dastur yaratmoqdasiz.
Va siz dasturni televizor yoki
Google Glass uchun yaratmayapsiz.
Shunday qilib, biz bularning
barchasi belgilamay qoldiramiz.
Bu yerda drop down menyuda
bizning ilovani qo‘llab-quvvatlaydigan Android
operatsion tizimining versiyasi ko‘rsatiladi.
Biz oldinga va yuqoriga o‘tamiz.
Ko‘rishingiz mumkin, birinchi ommaviy va
keng qo‘llanilgan Android relizi
cupcake deb nomlangan.
Ushbu nashr bilan,
Google versiyalarga alifbo bo‘yicha
nom berishga davom etadi.
Va har bir operatsion tizimni shirinliklar
yoki shakarli taomlar bilan nomlaydi.
Cupcake, keyin donut va ekler.
Va shuning uchun siz ochiladigan menyuda shunga o‘xshash
so‘zlarni ko‘rasiz ice cream sandwich, honeycomb va
KitKat.
Endi bu ochiladigan menyu ostida men havolani
tanlashga yordam topishim mumkin.
Ushbu grafik menga dunyo bo‘ylab foizlarda necha kishi
Android telefonlari operatsion tizimning qaysi versiyasidan foydalanishini ko‘rsatadi.
Bunga qarab aytishimiz mumkinki,
foydalanuvchilarning aksariyati,
kamida ushbu video olingan vaqtda,
ajoyib nomli KitKatdan foydalanishar ekan.
Bu bizga dunyo bo‘ylab Google Playda versiyalardan birini tanlasak,
dasturimizdan foydalana oladigan odamlar foizini ko‘rsatadi,
bu bizning minimal qo‘llab-quvvatlanadigan versiyamiz.
Shunday qilib, agar siz operatsion tizim versiyasining yangisini tanlasangiz,
bu esa Lollipop, unda hech bo‘lmaganda ushbu video olingan paytda,
faqat yangi telefonlarga ega foydalanuvchilar
ilovangizni yuklab olish imkoniyatiga ega bo‘ladi.
Va bu sizga telefon foydalanuvchilarining faqat taxminan 0,1% sizning ilovangizni
yuklab olish imkoniyati ega bo‘lishini anglatadi.
Shunday qilib, siz so‘rashingiz mumkin:
nima uchun eng eski operatsion tizim versiyasini tanlash orqali
ilova barcha telefonlarda ishlaydigan qilmasligimiz kerak?
Mana birinchi sotuvga chiqqan Android telefonining rasmi.
T-mobile G1,
bu Qo‘shma Shtatlar tashqarida HTC Dream nom bilan tanilgan.
u 2008 yilda chiqarilgan va
Android 1.0 versiyada ishlaygan.
Shubhasiz, o‘shandan beri ko‘p narsa o‘zgardi.
Masalan, Google Wallet kabi ilovalar,
sizga oziq-ovqat mahsulotlariga smartfoningizning to‘lqini orqali to‘lashga imkon beradi
va Near Field Communication yoki NFC xususiyatga ega bo‘lishini talab qiladi.
NFC - yaqin sohadagi aloqa
2010 yilgacha Android telefonlarida bo‘lmagan.
Shunday qilib, agar NFC talab qiladigan ilova qilmoqchi bo‘lsangiz,
bu kabi Android operatsion tizimining eski versiyalari ishlaydigan
eski telefonlarni qo‘llab-quvvatlashga urinishga ham asos yo‘q.
Qanday bo‘lmasin, ilovangiz maqsadlari uchun,
API 15-dan foydalanishingizni xohlayman
bu Icecream Sandwich.
Bunda u telefon foydalanuvchilarining taxminan 90%da ishlash kerak.
Mayli, davom eting va keyingisini bosing.
Men bu yerda gapni to‘xtatmoqchiman
muhim yangilash uchun.
Asl videoni suratga olgandan beri,
mavjud activity template lari
aslida yangilangan va o‘zgartirilgan.
Xullas, sizning ekranlaringizdagi ko‘rinish
videodagi ko‘rinishdan biroz farq qilishi kerak.
Agar Android Studio Version 1.4 yoki undan yangilaridan foydalanayotgan bo‘lsangiz,
bu ekran ko‘rinishiga ega bo‘lasiz.
blank activity template o‘rniga
empty activity template ni tanlang.
Bu to‘g‘ri fayllarni yaratadi
bu sizga kurs davomida
bizga ergashishga imkon beradi.
Ushbu ekranda siz tanlashingiz mumkin bo‘lgan bir nechta boshlang‘ich shablonlari beriladi.
Qilmoqchi bo‘lgan narsangizga bog‘liq holda.
Siz
empty activity template ni tanlash uchun davom etasiz,
abiroq u llaqachon tanlangan,
chunki u dropdownmenu da birinchi turibdi.
Keyingini bosmoqchiman.
Va nihoyat, bu ekran sizga sizning ilovangiz uchun
avtomatik ravishda yaratilgan bir-ikkita fayllarni
nomlashga imkon beradi.
Tez orada ko‘rasiz, ilova
barcha rasm fayllari,
ovozli fayllar, XML fayllari, Java fayllari va boshqalar
ilova qilish uchun talab qilinadigan ko‘p narsalarni yaratadi.
Asosan,
ilovangiz ishlashi uchun juda ko‘p fayllar birgalikda ishlaydi.
Bu haqda yaqin orada gaplashamiz.
Hozircha, layout - tartib, joylashuv tartibi nomiga e’tibor bering.
Siz tartibning XML-fayllari ustida ishladingiz.
Shunday qilib, biz tez orada tahrirlash mumkin bo‘lgan faylning nomini.
Men aslida ushbu standart sozlashlarning birortasini o‘zgartirmoqchimasman.
Shunday qilib, siz davom etib, finish tugmasini bosishingiz mumkin.
Endi, kompyuteringiz tezligiga qarab,
hamma narsani sozlash biroz cho‘zilishi mumkin.
Agar pastga qarasangiz,
yuklashni ifodalovchi kichik aylana, shuningdek, yuklash panelini ko‘rasiz.
Va biz yuklashni ko‘rishimiz mumkin
bu narsalar haqida o‘ylash davom etayotganligini anglatadi.
Shunday qilib, tanaffus qiling.
Biroz jismoniy mashq qiling.
Va choy iching.
Men qahvani nazarda tutyapman.